## <center>အတိတ် အာချာတ်ဝိဘတ်</center>

<center>ဤ, ဥုံ၊ ဩ, တ္ထ၊ ဣံ, မှာ။</center>

|  |  |
| - | - |
|**ဤ။**|။အဘဝီ,ဘဝီ,အဘဝိ,ဘဝိ။|
|**ဥုံ။**|။အဘဝုံ, ဘဝုံ, အဘဝိံသု, ဘဝိံသု။|
|**ဩ။**|။အဘဝေါ, ဘဝေါ, အဘဝိ, ဘဝိ။|
|**တ္ထ။**|။အဘဝိတ္ထ, ဘဝိတ္ထ, အဘဝုတ္ထ, ဘဝုတ္ထ။|
|**ဣံ။**|။ အဘဝိံ, ဘဝိံ။|
|**မှာ။**|။ အဘဝိမှာ, ဘဝိမှာ, အဘဝိမှ, ဘဝိမှ။|

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**

>atīta-ဖြစ်ပြီးသော 已成为(လွန်ခဲ့ပီးသော) ကြိယာ အကြောင်းအရာကို ”atīta=အတတ်” ဟု ‌ခေါ်၏၊ ထို့ကြောင့် “abhavī, bhavī-ဖြစ်ပြီ, ဖြစ်ခဲ့သည်,ဖြစ်လေသည်已成为”ဟု မြန်မြပြန်ရ၏။

>agamī(agamāsi)-သွားပြီ, သွားခဲ့သည်, သွားလေသည်已经走了၊ ahosi-ဖြစ်ပြီ, ဖြစ်ခဲ့သည်, ဖြစ်လေပြီ已成为။ [ahesuṃ-ဖြစ်ကုန်ပြီ,ဖြစ်ခဲ့ကြသည်, ဖြစ်ကြလေသည်已成为（复）။]

>adāsi-ပေးပြီ(လှူပြီ), ပေးခဲ့သည်,ပေးလေသည်已经给了။ [adaṃsu-ပေး(လှူ)ကုန်ပြီ已经给了（复）။] ဤသို့စသည်ဖြင့် အတိတ်ကြိယာပုဒ်များ နေပုံသည် အမျိုးမျိုး အဖုံဖုံပင် ရှိ၏။

>ပြခဲ့သော ပုံစံများကိုပင် အတိတ်ကြိယာ လဲလှယ်၍ ပုံစံပြကြပါလေ၊သို့‌သော် ခက်ခဲသော ကြိယာကို မပြဘဲ လွယ်နိုင်သမျှ လွယ်ကူသော ကြိယာကိုသာ ပြကြပါ၊ ဤ၌ တချို့ ပုံစံများကို ပြပါအံ့။

## <center>အတိတ် ကတ္တားဟောဝါကျများ</center>
- **၁။** gotamonāma buddho loke ahosi။
- **၂။** ahaṃ imasmiṃ vihāre imaṃ temāsaṃ avasiṃ။
- **၃။** mayaṃ tayā saha nāvāya”စစ်ကိုင်းpabbataṃ agamimhā။
- **၄။** tumhe buddhasāsane saṅghassa cīvaraṃ adattha။
- **၅။** tumhe kuto imaṃ nagaraṃ kena āgamittha။
- **၆။** mayaṃ ရန်ကုန်nagarato imaṃ mantale”nagaraṃ aggirathena āgamimha။
- **၇။** imasmiṃ nagare saṅghassa mahāvihāro ahosi။
- **၈။** ahosuṃ atīta.maddhānaṃ arahanto sammāsambuddhā။

## <center>အတိတ် ကံဟောဝါကျများ</center>

- **၁။** amhehei dārikāhi saha nāvāya စစ်ကိုင်းpabbato gacchīyittha။
- **၂။** tumhehei buddhasāsane saṅghassa cīvaraṃ dīyittha။
- **၃။** mayā မန္တလေးnagarato ရန်ကုန်nagaraṃ vāyuyānena āgamīyittha။

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**

>atītaṃ- လွန်လေပြီးသော过去၊addhānaṃ- ကာလ၌？？၊ arahanto- ပူဇော်အထူးကို ခံတော်မူထိုက်ကုန်သော？？？၊sammāsambuddhā- ဘုရားရှင်တို့သည်佛陀们၊ [ဤ၌ မပြအပ်သော အာချာတ်ဝိဘတ်များကို သဒ္ဒါကျမ်းကို လေ့လာသောအခါ သိရပါလိမ့်မည်။]

## <center>ကတ္တုဝါကျ စီပါ</center>

- **(က)** မြတ်စွာဘုရားသည် ဝေဿန္တရာမည်သော မင်း ဖြစ်ခဲ့ပြီ။佛陀成为过一切度王子。
- **(ခ)** ငါတို့သည် မော်တော်ယာဉ်ဖြင့် စစ်ကိုင်းမြို့သို့ သွားခဲ့ကြပြီ။我们做飞机去过实皆。
- **(ဂ)** ငါသည် စစ်ကိုင်းတောင်၌ သံဃာတော်အား ဆွမ်း လှူခဲ့ပြီ။我在实皆山是是上供养僧团过饭。
- **(ဃ)** သင်သည် ဘယ်က ဘာနဲ့ လာခဲ့သနည်း။你从哪用什么来的。
- **(င)** ငါသည် မန္တလေးက မော်တော်ကားနဲ့ လာခဲ့ပါသည်။我从曼德勒用摩托车来的。

## <center>ကမ္မဝါကျ စီပါ</center>
- **(က)** ငါသည် မီးရထားဖြင့် စစ်ကိုင်းသို့ သွားအပ်ပြီ။我坐火车来的。
- **(ခ)** သင်တို့သည် မန္တလေးမှ အမရပူရမြို့သို့ မော်တော်ကားဖြင့်လောအပ်ပြီ။你们从曼德勒坐摩托车去到阿魔摩罗补罗。

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>ကြိယာအမျိုးမျိုး မထားတတ်သေးမီ တုမှ အမှ ဝါကျတွေကို သင်ပေး၍ မဖြစ်သေးပါ၊ ကံဟောဝါကျသဘော သိရုံလောက်သာ သင်ပေးသင့်၏၊ ထို့ကြောင့် နောက် ဝိဘတ်များ၌ ကံဟောဝါကျကို မပြတော့ပါ။

>gacchīyittha-စသည်၌ အာ ဝိဘတ်ကို တ္ထ ပြုထားသည်ဟု မှတ်ပါ၊ ပါဠိများ၌လည်း ကံဟောဝါကျ၌ အာ ဝိဘတ်ကို တ္ထ ပြုထားသည်သာ များပါသည်။
