## <center>ပဉ္စမီ အာချာတ်ဝိဘတ်</center>

<center>တု, အန္တု၊ ဟိ, ထ၊ မိ,မ၊<br>တံ,အန္တံ၊ ဿု, ဝှော၊ ဧ, အာမသေ။<br>ဘဝတု(ဘဝေ), ဘဝန္တု၊ ဘဝါဟိ(ဘဝ), ဘဝထ၊<br>ဘဝါမိ(ဘဝေ), ဘဝါမ။ ဘဝတံ, ဘဝန္တံ၊<br> ဘဝဿု, ဘဝဝှော၊ ဘဝေ, ဘဝါမသေ။</center>

>bhavatu,bhave, bhavataṃ-ဖြစ်စေသတည်း၊ bhava,bhavāhi,bhavassu-ဖြစ်လော, bhave,bhavāmi-ဖြစ်ရပါလို၏။ [ဤသို့ သင့်တော်သလို အနက်ပေးရသည်။]

## <center>ပဉ္စမီဝိဘတ်အနက်များ</center>
- **၁။** စေခိုင်းသည့်ခါ, လော-ချေပါ, ရံခါ ရမည်ပေး။
>**၁**-ပုံစံ။  ။gaccha āvuso thaṃ gāmaṃ။ [āvuso-ငါ့ရှင်贤友၊ thaṃ-သင်သည်你၊ gāmaṃ-ရွာသို့村里၊ gaccha-သွားလော去吗၊ ဝါ-သွားချေ走၊ ဝါ-သွားရမည်坐။] “သင် ရွာ သွားလော你去村子吗？၊ သင် ရွာ သွားစမ်းချေ你去村子၊ သင် ရွာ သွားရမည်你去村子၊ သင် ရွာ သွားလေ你去村子啊”ဟု စေခိုင်းသော အာဏာရှင်၏ အလိုအားလျော်စွာ အမျိုးမျိုး ဘာသာပြန်နိုင်သည်၊ “āgacchā.vuso thaṃ vihāraṃ”ကို မြန်မာပြန်ခိုင်းကြည့်ပါ။

- **၂။** တိုက်တွန်း တောင်းပန်, ပါလောခံ, ရံဖန်”တော်မူ”ပေး။
- **၃။** တောင်းသောအခါ, တော်မူပါ, လျော်စွာ ပါလောပေး။
- **၄။** ဆုတောင်းမူကို, ရပါလို, ချင်-လို-ပါရစေပေး။

>၂-ပုံစံ။  ။desetu bhante bhagavā dhammaṃ။ [bhante-မြတ်စွာဘုရား佛陀၊bhagavā-မြတ်စွာဘုရားသည်佛陀၊ dhammaṃ-တရားကို法၊ desetu-ဟောတော်မူပါ开示။] “မြတ်စွာဘုရား တရား ဟောတော်မူပါ佛陀请开示吧၊ အရှင်ဘုရား တရား ဟောပါလော佛陀开示吗” စသည်ဖြင့် တိုက်တွန်း တောင်ပန်ရာ၌ ဘာသာပြန်နိုင်၏။

>၃-ပုံစံ။  ။တောင်းရမ်းသောအခါ၌”dadāhi me gāmavaraṃ၊ [me-ကျွန်တော်မျိုးအား我的၊ gāmavaraṃ-ရွာစားဆုကို食邑၊ dadāhi-ပေးတော်မူပါ။给] “ကျွန်တော့်အား ရွာစားဆု 给我食邑ပေးတော်မူပါ” ဟုလည်းကောင်း “တော်” မထည့်ဘဲ “ဣမံ စီဝရံ မယှံ ဒေဟိ-ဤသင်္ကန်းကို တပည့်တော်အား ပေးပါလော给我袈裟=ပေးပါ” ဟု လည်းကောင်း သုံးစွဲရသည်။

>၄-ပုံစံ။  ။ဆုတောင်းသောအခါ၌ “ayaṃ sumanamālāva piyā homi bhavābhave။ [bhavābhave-ဘဝငယ်ကြီး, အသီးသီး၌每一世၊ (ဘဝတိုင်း၌)၊ ayaṃ sumanamālāva-ဤမြလေးပန်းကဲ့သို့想茉莉花一样၊ piyā-ချစ်စရာ သတို့သမီးသည်漂亮的女人၊ homi-ဖြစ်ရပါလို၏变成, ဖြစ်ချပ်၏, ဖြစ်လို၏, ဖြစ်ပါရစေ ”ဟု အနက်ပေးနိုင်၏။]

- **၅။** မိမိအတွက်, တောင့်တချက်, အနက် “ရလို” ပေး။
- **၆။** သူများတွက်တာ, တောင့်တရာ, ပါစေသတည်းပေး။imaṃ cīvaraṃ mahraṃ dehi
>**၅**-ပုံစံ။  ။မိမိအတွက် တစ်စုံတစ်ခုသော အကျိုးကို တောင့်တရာ၌ “ရလို” ထည့်၍ ပေးရ၏၊ ပုံစံကား-“ahaṃ ave‌ro homi， abyābajjho homi၊ anīgho homi၊sukhī attānaṃ pariharāmi”တည်း။
ahaṃ-ငါသည်我၊ avero-ဘေးရန်မရှိသူသည်没有危险၊ homi-ဖြစ်ရပါလို၏愿၊ abyābajjho-စိတ်ဆင်းရဲခြင်း မရှိသူသည်没有心的痛苦၊ homi-၏愿၊ anīgho-ကိုယ်ဆင်းရဲခြင်း မရှိသူသည်没有身的痛苦၊ homi-၏愿၊ sukhī-ကိုယ်စိတ် ၂ ဖြာချမ်းသာခြင်းရှိသည်？？？၊ (huthā-၍၊) attānaṃ-ငါ၏ကိုယ်ကို၊ ？？？？pariharāmi-အသက်ဆုံးတိုင်, ဆောင်နိုင်ရပါလို၏။？？？

>**၆**-ပုံစံ။  ။သူများအတွက် တောင့်တရာ၌ကား “ပါစေသတည်း”ဟုထည့်ရ၏၊ ပုံစံကား-“sabbe sattā averā hontu၊ abyābajjhā hontu၊ anīghā hontu၊ sukhī attānaṃ pariharantu” တည်း။
sabbe-ခပ်သိမ်းကုန်သော所以၊sattā-သတ္တဝါတို့သည်众生၊ averā-ဘေးရန် မရှိသူတို့သည်没有危险၊ hontu-ဖြစ်ကြပါစေသည်း愿၊ abyābajjhā-စိတ်ဆင်းရဲခြင်း မရှိသူတို့သည်没有心的痛苦၊ hontu-သတည်း愿၊ anīghā-ကိုယ်ဆင်းရဲခြင်း မရှိသူတို့သည်没有身的痛苦၊ hontu-သတည်း愿၊ sukhī-ကိုယ်စိတ်၂ဖြာချမ်းသာခြင်း ချမ်းသာခြင်း ရှိကုန်သည်၊ (huthā-ဖြစ်၍၊) attānaṃ-သူတို့၏ကိုယ်ကို၊ pariharantu-အသက်ဆုံးတိုင်, ဆောင်နိုင်ကြပါစေသတည်း။？？？

- **၇။** ကျိန်ဆဲရာဝယ်, ဒေါသခြယ်, စေဟယ်-သတည်းပေး။
- **၈။** ကျိန်စာဆိုငြား, ပါစေသား,စကား”စေရဲ့”ပေး
- **၉။** ချင်းချင်းဆက်သွယ်, မေးရာဝယ်,မှတ်ဖွယ်”မှာလော”ပေး။
>၇-ပုံစံ။  ။သူများကို ကျိန်ဆဲသောခါ “ayaṃ vasalo-ဤ အယုတ်ကောင်သည်这人၊ maratu-သေပါစေဟယ်死吧၊ ဝါ-သေပါစေသတည်း” ဟု ပေးရသည်။

>၈-ပုံစံ။  ။သူတစ်ပါးက မိမိကို စွပ်စွဲ၍ မဟုတ်ကြောင်း ကျိန်စာဆိုရာ၌-yā-အကြင်သူမသည်无论什么女人၊ te-သင်၏你၊ amme-သရက်သီးတို့ကို芒果၊ avāhari-ခိုးယူပြီး偷၊ sā-ထို သရက်သီး ခိုသူမသည်偷芒果的女的၊ ekikā-တစ်ယောက်ထည်း一人၊ sayane-အိပ်ရာ၌床上၊ setu-အိပ်ရပါစေသား睡။ [ဤသို့ ကျိန်၍ စကားပြောရာ၌ကား-“ဘုရားစူးရပါစေရဲ့ , မိုးကြိုးပစ်ရစေရဲ့” ဟု “စေရဲ့” ထည့်၍ ပြောကြသည်။]

>၉-ပုံစံ။  ။မေးလိုရာ ၂-ခုကို အချင်းချင်း ဆက်သွယ်၍ မေးရာ၌-bhante-အရှင်ဘုရား尊者၊ abhidhammaṃ vā-အဘိဓမ္မာကိုမူလည်း 阿比达摩၊ suṇomikiṃ  nu-နာရမှာပါလော听၊ udāhu-သို့မဟုတ်还是၊ vinayaṃ vā-ဝိနည်းကိုမူလည်း戒律၊ suṇomi kiṃ  nu-နာရမှာပါလော听၊ ဤသို့ “မှာလော” ဟု ထည့်ရသည်။ [စကားပြောရာ၌ကား-“အဘိဓမ္မာကို အရင် သင်ရမှာပါလား, ဝိနည်းကို အရင်သင်ရမှာပါလား现学阿比达摩还是戒律” ဟု ပြောရသည်။]

- **၁၀။** စီမံရာဆီ, လော-ရမည်, ၂ လီ သင့်အောင်ပေး။
- **၁၁။**  ဖိတ်မန်ခေါ်ရာ, တော်မူပါ, လျော်စွာ ကြည့်၍ပေး။
- **၁၂။** ပင့်ဖိတ်ရာလည်း, ထိုပုံမှီး, အပြီး မှတ်၍ပေး။

>၁၀-ပုံစံ။  ။တစ်စုံတစ်ယောက်က “ကုသိုလ်ကို ဘယ်လို ပြုရမှာပါနည်း” ဟု မေးလာ၍ဖြစ်စေ, မမေးဘဲ မိမိက စီမံလို၍ဖြစ်စေပြောဆိုရာ၌- evaṃ puññaṃ karotu bho။ [bho-အမောင်၊ puññaṃ- ကောင်းမှုကို善业၊ evaṃ- ဤကဲ့သို့ (သည်ပုံ, သည်နည်း)၊ ka‌rotu- ပြုလော做吗၊ ဝါ-ပြုရမည် ဟုပေးရ၏။]

>၁၁-ပုံစံ။  ။”ကြွဝါ, လာပါ, ထိုင်ပါ” စသည်ဖြင့် ဖိတ်မန်ခေါ်ယူရာ၌ “āgacchatu bhavaṃ-အရှင် လာတော်မူပါ၊ etthanisīdatu-ဤနေရာ၌ ထိုင်တော်မူပါ” ဟု “တော်မူပါ” ထည့်ရ၏၊ (“ကြွပါ, ထိုင်ပါ”ဟူလို။)

>၁၂-ပုံစံ။  ။ဆွမ်းစား ပင့်ခြးကဲ့သို့သော ပင့်ဖိတ်ရာ၌လည်း၊ [bhante-မြတ်စွာဘုရား佛陀၊ bhagavā-မြတ်စွာဘုရားသည်佛陀၊ shātanāya-နက်ဖန် ဖြစ်လတ္တံ့သော ကောင်းမှု ပီတိ ပါမောဇ္ဇအကျိုးငှာ明天应供၊ (နက်ဖန် ဆွမ်းဘုဉ်းပေးခြင်းငှာ၊) me-တပည့်တော်၏我的၊ bhattaṃ-ဆွမ်းကို饭၊ adhivāsetu-လက်ခံတော်မူပါ接受၊ ဤသို့ ပေးရသည်၊ “တပည့်တော်အိမ်သို့ ဆွမ်းစား ကြွတော်မူပါ” ဟု လျှောက်ခြင်းမျိုးတည်း။]

**<center>ပါဠိစီရန်</center>**

- **(က)** ငါ့ရှင် . . . သင်သည် ထမင်း ချက်လေ။贤友你煮饭啊
- **(ခ)** ငါ့ရှင် သာမဏေ . . . သင်သည် တရား ဟောလိုက်လေ။贤友你讲法啊
- **(ဂ)** အရှငိဘုရား . . . တပည့်တော်အား သင်္ကန် ပေးပါ‌လော။尊者给我袈裟。
- **(ဃ)** ငါသည် ဘဝတိုင်း ပညာရှိ ဖြစ်ရပါလို၏။愿我每一世都成为智者。
- **(င)** ငါသည် ဘဝတိုင်း လူမိုက် မဖြစ်ရပါလို။愿我每一世都不成为坏人.
- **(စ)** ငါ၏ ဆရာသည် ဘေးရန်မရှိသူ ဖြစ်ပါစေသတည်း။愿我的老师没有危险。
- **(ဆ)** ဒီ အယုတ်ကောင်သည် ငရဲ၌ ကျက်ပါစေဟယ်။原这人下地狱吧。
- **(ဇ)** ငါသည် ငရဲ၌ ကျက်ရပါစေသား။我下地狱。
- **(ဈ)** အို ဆရာ . . . ပါဠိသိက္ခာကို သင်ရမှာပါလား, သို့မဟုတ် ဝိနည်းကိုသင်ရမှာပါလား။老师学palisikkhaa还是学戒律。
- **(ည**) အို ကိုရင် . . . သင်သည် ဆွမ်းကို ဒီလို စားလော။沙弥你这样吃饭。
- **(ဋ)** အို ဆရာ . . . ကြွပါ, ကြွပါ ဒီမှာ ထိုင်ပါ။老师请请坐这里。
- **(ဌ)** အရှင်ဘုရား . . . နက်ဖန် ဆွမ်းဘုဉ်းပေးဖို့ လက်ခံပါ။尊者接受明天的应供。

**<center>ပဉ္စမီဝိဘတ်၏ အနက်မျိုးစုံ<br>ပြီး၏။</center>**
