## <center>ဘော-ကံအနက်</center>

>**တဗ္ဗ, အနီယ။**  ။hotabbaṃ, bhavitabbaṃ bhavanīyaṃ-ဖြစ်ထိုက်၏, ဖြစ်သင့်၏, ဖြစ်ရာ၏成为။ ။ gantabbaṃ, gamanīyaṃ-သွားအပ်၏, သွားသင့်၏, သွားထိုက်၏, သွားရာ၏走။  ။ kattabbaṃ, kātabbaṃ, karaṇīyaṃ-ပြုအပ်၏, ပြုသင့်၏, ပြုထိုက်၏, ပြုရာ၏变成။  ။ daṭṭhabbaṃ-မှတ်အပ်, မှတ်သင့်, မှတ်ထိုက်၏记住။  ။ veditabbaṃ-သိအပ်,သိသင့်, သိထိုက်၏知道။  ။ramaṇīyaṃ-မွေ့လျော်ထိုက်၏, မွေ့လျော်ဖွယ်ကောင်း၏, ပျော်စရာကောင်း၏高兴။  ။ sotabbaṃ, savanīyaṃ-နာယူအပ်, နာယူသင့်, နာယူထိုက်၏听။  ။ pacitabbaṃ-ချက်အပ်, ချက်သင့်, ချက်ထိုက်၏, ချက်စရာ煮 (မီးဖုတ်စရာ) ရှိ၏။

**<center>လေ့ကျင့်ခန်း ပါဠိ</center>**

- **၁။** sāmaṇerenanāma dantena bhavitabbaṃ, na adantena။
- **၂။** mayā mantale”nagaraṃ gantabbaṃ, na cacyakuငya”bbeto။
- **၃။** tayā kusalaṃ kātabbaṃ, na akusalaṃ။
- **၄။** tumhehei idaṃ sannaṃṭṭhanaṃ daṭṭhabbaṃ, aññaṃ na veditabbaṃ။
- **၅။** devamanussehi bhagavato jetavanaṃ ramaṇīyaṃ, na manussānaṃ gāmo ramaṇīyo။
dantena-ယဉ်ကျေးသူသည်礼貌的人၊ idaṃ sanniṭṭhānaṃ-ဤ အဆုံးအဖြတ်ကို这件事၊ aññaṃ-အခြား အဆုံးအဖြတ်ကို其他事။

**<center>ပါဠိစီရန်</center>**

- **(က)** ငါသည် ယဉ်ကျေးသူ ဖြစ်ထိုက်၏။我是礼貌的人。
- **(ခ)** လူမိုက်သည် လူလိမ္မာ မဖြစ်ရာ။坏人不能成为听话的人。
- **(ဂ)** ရဟန်းတို့သည် ဆွမ်းအလို့ငှာ ရွာသို့ သွားထိုက်၏။比库们为了钵食去到村子。
- **(ဃ)** လူတို့သည် နောင်အခါ၌ ချမ်းသာအလို့ငှာ ကောင်းမှုကိုပြုထိုက်၏။以后人们想要幸福做善业。
- **(င)** မြတ်စွာဘုရားသည် နတ်လူတို့အား တရားကို ဟောတော်မူထိုက်၏။佛陀给天人讲法。
- **(စ)** ငါသည် ရွာသို့ ဤလမ်းဖြင့် သွားထိုက်၏။我走这条路去村子。
- **(ဆ)** အကုသိုလ်ကို လူမိုက်တို့သည် ပြုထိုက်၏၊ လူလိမ္မာတို့သည်မပြုထိုက်။不善业是坏人做的听话的人不做。
- **(ဇ)** ငါတို့၏ ကျောင်းတိုက်သည် ပျော်စရာကောင်း၏၊ သင်တို့၏ ရွာသည် ပျော်စရာမကောင်း။我在寺院很开心你们村子不开心。
- **(ဈ)** တပည့်သည် ဆရာ၏ စကားကို နားထောင်ထိုက်၏၊ လူမိုက်၏ စကားကို နားမထောင်ထိုက်။弟子听从老师的话不听坏人的话。
- **(ည)** ရဟန်းသည် သပိတ်ကို မီးဖုတ်ထိုက်၏။[ရဟန်းမှာ သပိတ် မီးဖုတ်စရာ ရှိ၏။]比库的钵需要熏。
- **(ဋ)** ငါတို့သည် ဤအဆုံးအဖြတ်ကို မှတ်ထိုက်၏။我们记住了这件事。
- **(ဌ)** ဆရာသည် တပည့်ကို သိထိုက်၏။老师知道弟子。

>**တ-ပစ္စည်း။**  ။bhūto-ဖြစ်ပြီ成။  ။gato-သွား၏, သွားပြီ, ရောက်၏, ရောက်ပြီ走။  ။rato-မွေ့လျော်၏高兴။  ။ abhirato-အလွန်မွေ့လျော်၏, အလွန်ပျော်၏非常高兴။  ။ jāto-ဖြစ်ပြီ, မွေးဖွားပြီ出生။  ။ mato-သေပြီ死။  ။ ṭhito-ရပ်နေ၏站, တည်၏။  ။patto-ရောက်ပြီ။  ။sinno-ကွဲပြီ, ခွဲအပ်ပြီ။  ။ chinno-ဖြတ်ပြီ, ဖြစ်အပ်ပြီ။  ။saṅkanyanto-ပြောင်းရွှေ့ပြီ။  ။ vibbhanto-လူထွက်ပြီ还俗။  ။ nikkhanto-ထွက်သွားပြီ离开။  ။ niṭṭhito-ပြီးပြီ, ဆုံးပြီ完了။  ။ vassaṃ-မိုးလပတ်လုံး雨安居三个月။  ။ vutto (vuṭṭho)-နေပြီ住(နေပြီးပြီ။)

- **၁။** puriso gāmaṃ pādena gato။
- **၂။** ahaṃ buddhasāsana rato။
- **၃။** mātito putto jāto။
- **၄။** putto mato， putte mate pitā rodati။
- **၅။** sāmaṇero buddhasāsane na rato, vibbhanto။

- **(က)** အချိန်ကာလသည် လွန်သွားပြီ။时间过去了。
- **(ခ)** သပိတ်သည် ကွဲပြီ။钵碎了。
- **(ဂ)** လူတို့သည် ပြောင်းရွှေကြကုန်၏။人们换。
- **(ဃ)** ငါတို့သည် မိုးလပတ်လုံး နေပြီးကုန်ပြီ။我们入完雨安居。

>**ကံဟော(တ)။**  ။kato-ပြုအပ်၏, ပြုအပ်ပြီ做။  ။ hato-သတ်အပ်၏,(ပြီ)杀။  ။purekkhato-ရှေ့သွားပြုအပ်၏, ရှေ့ ၌ထားအပ်၏已置在前面။  ။ parivuto, parivārito-ခြံရံအပ်၏, ဝန်းရံအပ်၏, ဝိုင်းအုံအပ်၏已包围，။  ။ daḍḍho-လောင်အပ်၏已烧။  ။ daṭṭho-ကိုက်အပ်၏咬။  ။ anusiṭṭho-သွန်သင်အပ်ပြီ (နည်းပေးလမ်းပြပြုအပ်ပြီ教育)။  ။ diṭṭho-မြင်အပ်ပြီ看见။  ။ vusitaṃ-ကျင့်သုံးအပ်ပ居住။  ။anno-ဖုံးလွှမ်း(ဖုံးအုပ်)အပ်ပြီ遮盖။  ။ suto, sutaṃ-ကြားအပ်, နာအပ်ပြီ听到။  ။ vuttaṃ-ဆိုအပ်ပြီ说။  ။laddho-ရအပ်ပြီ获得။  ။ puṭṭho-မေးအပ်ပြီ问။  ။ pasaṭṭho-ချီးမွမ်းအပ်၏,(ပြီ)称赞။  ။bhutto-စားအပ်ပြီ吃။  ။ pītaṃ-သောက်အပ်ပြီ喝။

**<center>လေ့ကျင့်ခန်း</center>**

- **၁။** mayā puññaṃ kataṃ, na pāpaṃ။
- **၂။** tayā puriso hato, mayā na hato။
- **၃။** ācariyo sissehi purakkhato။
- **၄။** buddho bhikkhusaṅghena parivārito။ 
- **၅။** agginā naro daḍḍho။

- **(က)** ငါသည် သတို့သမီးကို မြင်အပ်ပြီ။ 我看见女人。
- **(ခ)** ငါသည် သီလကို ကျင့်သုံးအပ်ပြီ။ 我依戒而住
- **(ဂ)** လူမိုက်သည် မကောင်းမှုကို ဖုံးထားအပ်ပြီ။ 坏人遮挡住不善业。
- **(ဃ)** ဆရာသည် ကိုရင်ကို သွန်သင်အပ်ပြီ။ 老师教育弟子。

>**ခ-ပစ္စည်း။**  ။ dukkaraṃ-ခဲယဉ်းစွာ ပြုအပ်၏ (ခဲယဉ်းသဖြင့် ပြုအပ်၏)ပြုနိုင်ခဲ၏不容易做的။  ။ dullabho, dullabhaṃ-ခဲယဉ်းစွာ(သဖြင့်) ရအပ်၏, ရနိုင်ခဲ၏难获得的။  ။ duddasaṃ-ခဲယဉ်းစွာ(သဖြင့်)မြင်အပ်၏, မြင်နိုင်ခဲ၏难理解的။ sukaraṃ-လွယ်ကူစွာပြုအပ်၏, ပြုလွယ်၏容易的။  ။ sulabhaṃ-လွယ်ကူစွာရအပ်၏, ရလွယ်၏容易获得的။  ။ sudasaṃ-လွယ်ကူစွာ မြင်အပ်၏, မြင်လွယ်၏容易见者။

**<center>လေ့ကျင့်ခန်း</center>**

- **၁။** bālena puññaṃ dukkaraṃ, pāpaṃ sukaraṃ။
- **၂။** paṇḍitena pāpaṃ dukkaraṃ, puññaṃ sukaraṃ။
- **၃။** lokasmiṃ manussabhāvo dullabho, na sulabho။
- **၄။** paresaṃ vajjaṃ sudasaṃ, attano vajjaṃ duddasaṃ။

- **(က)** ငါ့ရှင် . . . လောက၌ လူ့အဖြစ် ရလွယ်၏လော။ 贤友在这世间上成为人简单吗？
- **(ခ)** လောက၌ လူ့အဖြစ် မရလွယ်ပါ အရှင်ဘုရား။ 尊者在世间成为不简单。
- **(ဂ)** ငါ့ရှင် . . . လူမိုက်သည် ကောင်းမှုကို ပြုလွယ်သလော။ 贤友坏人做善业简单吗？
- **(ဃ)** လူမိုက်သည် ကောင်းမှုကို မပြုလွယ်ပါ အရှင်ဘုရား။ 尊者坏人做善业不简单。
- **(င)** ငါ့ရှင် . . . သူများရဲ့ အပြစ်ကို မမြင်လွယ်ဖူးလား။ 贤友看见别人的问题简单吗？
- **(စ)** မှန်ပါ . . . မြင်လွယ်ပါသည် အရှင်ဘုရား။ 是的尊者简单。
- **(ဆ)** ငါ့ရှင် . . . ကိုယ့်အပြစ်ကို မြင်ခဲသည် မဟုတ်လော။ 贤友看见自己的问题了吗？


>**တဝေ, တုံ-ပစ္စည်း။**  ။ ဂန္တဝေ, gantu-သွားခြင်းငှာ走။  ။ kātave, kātuṃ-ပြုခြင်းငှာ做။  ။ bhavituṃ-ဖြစ်ခြင်းငှာ成为။  ။ daṭṭhuṃ-မြင်ခြင်းငှာ看见။  ။ ramituṃ-မွေးလျော်ခြင်းငှာ高兴။  ။ pacītuṃ-ချက်ခြင်းငှာ煮။  ။ pattuṃ-ရောက်ခြင်းငှာ到။  ။sotuṃ-နာခြင်းငှာ听။  ။ vasituṃ-နေခြင်းငှာ住။  ။chindituṃ-ဖြတ်ခြင်းငှာ斩断။  ။ bhindituṃ-ခွဲခြင်းငှာ分开။  ။ vandituṃ-ရှိခိုးခြင်းငှာ礼敬။  ။ carituṃ-လှည့်လည်ခြင်းငှာ观察者။[“ခြင်းငှာ” အစား ”ဖို့ရာ” လည်းပေး။]

## <center>လေ့ကျင့်ခန်း</center>

- **၁။** dārako puññaṃ kātuṃ vihāraṃ  gacchati။
- **၂။** dārikā dhammaṃ sotuṃ icchati။
- **၃။** thaṃ sippaṃ sikkhituṃ icchasi။
- **၄။** mayaṃ buddhaṃ vandituṃ vihāraṃ gamissāma။
- **၅။** āvuso . . . etha, piṇḍāya carituṃ gāmaṃ pavisissāma။

- **(က)** သင်သည် တရား နာခြင်းငှာ အလိုမရှိ။ 你不需要听法。
- **(ခ)** ငါတို့သည် အတတ် သင်ခြင်းငှာ အလိုရှိပါကုန်၏။ 我们需要学习知识。
- **(ဂ)** သင်တို့သည် ဘုရား ရှိခိုးခြင်းငှာ ကျောင်းသို့ လာခဲ့ကြကုန်လော။ 你们需要来寺院上晚课。
- **(ဃ)**ငါသည် မြို့သို့ သွားဖို့ရာ ထမင်း ချက်နေ၏။ 我要想做饭在去城市。


>**တုန, တွာန, တွာ။**  ။ huthā-ဖြစ်၍(ဖြစ်ပြီး၍)成为။  ။kātuna, kathāna, kathā-ပြု၍做။  ။dathā-ပေး၍(လှူ၍)给။  ။suthāna, suthā-ကြား၍, နာ၍听။  ။gantuna, gantāna, gantā-သွား၍走။  ။ bhuthāna, bhuthā-စား၍吃။  ။ pacituna, pacithāna, pacithā-ချက်၍煮။  ။ tandithāna, vandithā-ရှိခိုး၍礼敬။ [၍-ဟုပေးသမျှ၌ ထိုကိစ္စက ပြုပြီးဖြစ်လျှင် “ပြီ၍” ဟု ပေးပါ။]

**<center>လေ့ကျင့်ခန်း</center>**

- **၁။** manussā dānaṃ dathā saggaṃ pāpuṇissanti။
- **၂။** sāmaṇerā sīlaṃ samādiyithā sugatiṃ gacchissanti။
- **၃။** dārakā sippaṃ sikkhithā paṇḍitā bhavissanti။
- **၄။** ahaṃ buddhaṃ vantithā piṇḍāya gāmaṃ pavisituṃ gamissāmi။
- **၅။** bālā pāpaṃ kathāna niraye paccissanti။

- **(က)** သတို့သမီးသည် ထမင်း ချက်ပြီး၍ စား၏။ 女人煮完在吃。
- **(ခ)** ငါသည် ထမင်း စားပြီး၍ အိပ်တော့အံ့။ 我吃完饭睡觉。
- **(ဂ)** သင်တို့သည် အိပ်ပြီး၍ အတတ်ကို သင်ကြလော။
- **(ဃ)** ကိုရင်တို့သည် ဆွမ်းခံ လှည့်လည်ပြီး၍ ကျောင်းသို့လာကြလိမ့်မည်။ 沙弥们托完钵回寺院。
- **(င)** ကလေးသည် ကျောင်း၌ နေ၍ စာအံလိမ့်မည်။ 小孩住在学校将会朗读。
- **(စ)** သင်တို့သည် ဘုရား ရှိခိုးပြီး၍(ပြီးမှ) အိပ်ကြလော။

>**မာန, အန္တ။**  ။ bhavamāno, bhavanto-ဖြစ်လသော်, ဖြစ်စဉ်成为။  ။ samāno, santo-ဖြစ်လသော(ဖြစ်စဉ်)成为။  ။ gacchamāno, gacchanto-သွားလသော်, သွားစဉ်做။  ။ pacamāno, pacanto-ချက်လသော်, ချက်စဉ်煮။  ။ karonto-ပြုလသော်,(ပြုစဉ်)煮။ vihara‌nto-နေလသော်,(နေစဉ်)住။  ။vandamāno, vandanto-ရှိခိုးလသော်礼敬။ [လသော်-ဟု ပေးရာ၌ “လတ်သော်” ဟုလည်းပေးကြ၏၊ စဉ်-ဟုပေးရာ၌ “တုန်း, ခိုက်, တုန်းက” ဟုလည်းပေးနိုင်၏။]

**<center>လေ့ကျင့်ခန်း</center>**

- **၁။** thaṃ gāmaṃ gacchanto piṇḍaṃ labhissasi။
- **၂။**  ahaṃ piṇḍaṃ labhamāno bhuñjissāmī။
- **၃။** dārikā bhattaṃ pacamānā buddhaṃ cittena vandati။
- **၄။** dārako bhattaṃ bhuñjamāno sayituṃ icchati။
- **၅။** ācariyo amarapuranaga‌re mahāgandhārāme viharanto imaṃ pāḷisikkhaṃ likhati။

- **(က)** ငါသည် ကလေး ဖြစ်တုန်းက ဤကျောင်း၌ နေ၏။ 我是小孩的时候在这寺院住。
- **(ခ)** သင်သည် အတတ်ကို သင်ယူစဉ် ဆရာ၏ စကားကို နားထောင်ပါလော။ 你学习知识的时候有听老师的话吗。
- **(ဂ)** လိမ္မာသူသည် ကောင်းမှု ပြုလသော် နိဗ္ဗာန် ရောက်ဖို့ ပြု၏။ 听话的人做了善业能到涅槃。
- **(ဃ)** ငါသည် မန္တလေးမြို့ မဟာဝိသုဒ္ဓါတိုက်၌ နေစဉ် ပါဠိသိက္ခာကိုသင်ဘူခဲ့ပြီ။ 我曼德勒省mahāvisuddhā寺院居住学过pāḷisikkhā。
