## <center>အရတူ ဝိသေသန</center>

- **၁။** eko puriso vihāraṃ āgacchati။
- **၂။** thaṃ mahanto paṇḍito asi။ 
- **၃။** tumhe mahantā paṇḍitā attha။
- **၄။** ahaṃ mahanto paṇḍito amhi။
- **၅။** mahaṃ mahantā paṇḍitā amha။
- **၆။**  asi nu thaṃ bālo manusso။
- **၇။** nā.haṃ amhi bālo manusso， paṇḍitā.mhi။
---
- **(က)** တစ်ယောက်သော လူသည် ရွာသို့ သွား၏။ 一个人去村里。
- **(ခ)** မြတ်ကုန်သော လူလိမ္မာတို့သည် ဘုရားကို ဆည်ကပ်ကြကုန်၏။ 高贵的人们皈依佛陀。
- **(ဂ)** ငါတို့သည် မိုက်ကုန်သော လူများ မဟုတ်ကြပါ။我们不是高贵的人。
- **(ဃ)** မြတ်သော ယောကျ်ား။ 高贵的男人。
- **(င)** မြတ်သော ယောကျ်ား တစ်ယောက်။一位高贵的男人。
- **(စ)** မြတ်သော သတို့သမီး။高贵的女人。
- **(ဆ)** မြတ်သော သတို့သမီး တစ်ယောက်။一位高贵的女人。
- **(ဇ)** မိုက်သော ကလေး တစ်ယောက်။一位坏孩子。
- **(ဈ)** လိမ္မာသော သူငယ်မ တစ်ယောက်။一位听话的女孩。

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>eka-တစ်一၊ mahanta-မြတ်သော高贵的, ကြီးသော大的။  [ဣတ္ထိလိင်၌阴性 “mahantī” နပုလ္လိင်၌中性 “mahantaṃ” ဟုဖြစ်၏။]

## <center>ဒုတိယာ ဝိဘတ်နက်</center>
**<center>အရတူ ဝိသေသန</center>**

- **၁။** ahaṃ ekaṃ dārikaṃ passāmi။ 
- **၂။** kaññā abhirūpaṃ dārakaṃ oloketi။ 
- **၃။** icchasi nu thaṃ bālaṃ sissaṃ။ 
- **၄။** na icchāmi ahaṃ bālaṃ sissaṃ， icchāmi ahaṃ paṇḍitaṃ sissaṃ။
- **၅။** samaṇā jetavanaṃ nāma ārāmaṃ āgacchanti။

---

- **(က)** ငါသည် မိုက်သော ယောကျ်ားကို အလိုမရှိ။我不需要坏的男人。
- **(ခ)** လူတို့သည် လိမ္မာသော ကလေးမကို ကြည့်ကြကုန်၏။人们看听话的小女孩。
- **(ဂ)** ကလေးသည် ဂန္ဓာရုံသော ကျောင်းတိုက်သို့ လာ၏။ 小孩从？？寺院来。
- **(ဃ)** ရဟန်းတို့သည် အရသာကောင်းသော ဆွမ်းကို မရကြ။比库们没得到美味的饭。
- **(င)** အလွန်လှသော သတို့သားသည် အလွန်လှသော သတို့သမီးကိုမရ။ 非常漂亮的男孩得不到非常漂亮的女孩。
- **(စ)** ကြီးစွာသော ယောကျ်ားကို။年长的男孩。
- **(ဆ)** မြတ်သော ယောကျ်ား တစ်ယောက်ကို။一位高贵的男人。
- **(ဇ)** လိမ္မာသော သတို့သမီး တစ်ယောက်ကို။一位听话的女人

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**

>passa-မြင်(ကြည့်)看။ ။obhoke-ကြည့်看။ ။iccha-လိုလား, လိုချင်, အလိုရှိ需要။ ။abhirūpaṃ-လွန်ကဲသော အဆင်းရှိသော
(အလွန်လှသော非常漂亮)။ ။jetavanaṃnāma-ဇေတဝန်မည်သော叫做祇陀林။ ။gandhārāmo-ဂန္ဓာရုံ။  ။ārāmo-အာရာမ်, ခြံ, ကျောင်းတိုက်寺院။
