## <center>၌-ဟု ပေးရသော ဒုတိယာဝိဘတ်နက်</center>
- **၁။** ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate။
- **၂။** samaṇā pubbaṇaှsamayaṃ gāmaṃ piṇḍāya pavisanti။
- **၃။** purissā agāraṃ ajjhāvasati။
- **၄။** manussā ekamantaṃ nisīdantaṃ။

---

- **(က)** အခါတစ်ပါးဝယ် ငါသည် မန္တလေးမြို့ ၌ နေ၏။有一天，我住在曼德勒。
- **(ခ)** သင်တို့သည် နံနက်အခါ၌ မြို့သို့ ဆွမ်းခံ ဝင်ကြ၏။你们早上进城市托钵。
- **(ဂ)** ငါသည် ဂန္ဓာရုံကျောင်းတိုက်၌ နေ၏။我在寺院住。
- **(ဃ)** ငါတို့သည် တစ်ခုသော အရပ်အဖို့ ၌ ထိုင်နေကြ၏။我们在一个地方坐。

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>pavisa-ဝင်进入။ ။ajjhāvasa-နေ住။ ။nisīda-ထိုင်坐။ ။ekaṃ samayaṃ-တစ်ခုသော အခါ၌ (အခါတစ်ပါးဝယ်)在一个时间段။ ။pubbaṇhasamayaṃ-နံနက်အခါ၌早上။ (သမယော-အခါ)။ ။agāraṃ-အိမ်၌家里။

>ekamantaṃ-eka+antaṃ-တစ်ခုသော一个+အရပ်အဖို့ ၌地方၊[“သင့်တင့်လျေက်ပတ်စွာ合适的地方” ဟုကြိယာဝိသေသနအနက်လည်း ပေးခဲ့၏။] gijjhakūṭe-ဂိဇ္ဈကုဋ်မည်သော叫做鹫峰၊ pabbate-တောင်၌山။

## <center>ပတ်လုံး-ဟု ပေးရသော</center>
**<center>ကာလအစ္စန္တ သံယောဂ</center>**
|  |  |
| - | - |
|**၁။** māyaṃ maṃsodano hoti။ |**၂။** sabbakālaṃ vihāro ramaṇīyo။ 
|**၃။** tiyāmaṃ sayati။|**၄။** imasmiṃ vihāre imaṃ temāsaṃ vassaṃ upemi။|

---
- **(က)** တစ်လပတ်လုံး ဆွမ်း ရှိ၏။ 一个月有饭
- **(ခ)** မြို့သည် အခါခပ်သိမ်း ပျော်စရာ ကောင်း၏။大多时候城市快乐。
- **(ဂ)** ကလေးသည် ညဉ့်သုံယာမ်ပတ်လုံး အိပ်၏။小孩晚上期间在睡觉。
- **(ဃ)** ငါသည် ဤကျောင်း၌တစ်လပတ်လုံး နေ၏။我在这寺院住三个月。

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>accanta=အဆက်မပြတ်坚持不断+saṃyoga=ယှဉ်စပ်ခြင်း比较။ [အချိန်ကာလဖြစ်စေ, ခရီးအဓွန့်ဖြစ်စေ, ထမင်းစသော အရာဝတ္ထုဒြပ်နှင့်လည်းကောင်း, သွားခြင်းသော ကြိယာနှင့်လည်းကောင်း, မွေ့လျော်ဖွယ်စသောဂုဏ်နှင့်လည်းကောင်း အဆက်မပြတ်(အကြားမလပ်) ယှဉ်ခြင်းကို **“အစ္စန္တသံယောဂအနက်”** ဟုခေါ်၏။]

>ဤပုံစံများသည် ကာလအစ္စန္တသံယောဂပုံစံများတည်း၊ “တစ်လပတ်လုံး=တစ်လလုံးလုံး整个月” ဟု အနက်ပေး၏၊ရမဏီယော-မွေ့လျော်အပ်၏=မွေ့လျော်ဖွယ်ကောင်း၏=ပျော်စရာကောင်း၏开心၊ ဥပေ-ကပ်ရောက်染上။

>maṃsodano(maṃsa+odano)-အသားထမင်း肉饭 (အသားရောသောထမင်း肉和饭 = သားပြွမ်းထမင်း肉和饭混合=ဒန်ပေါက်ထမင်း炒饭)။ ။sabbakālaṃ-အလုံစုံသော ကာလပတ်လုံး整个时期(အခါခပ်သိမ်း)။ ။tiyāmaṃ-ညဉ့်သုံယာမ်ပတ်လုံး晚上时期။ ။imaṃ temāsaṃ-ဤသုံးလပတ်လုံး။三个月时期 ။vassaṃ-မိုးခါ၌ နေခြင်းသို့雨季 (မိုးခိုးခြင်းသို့)။

## <center>တိုင်တိုင်-ဟု ပေးရသော</center>
**<center>အဒ္ဓါအစ္စန္တ သံယောဂ</center>**
|  |  |
| - | - |
**၁။** yojanaṃ vanarāji pakāsati။ 
**၂။** gāvuti pabbato dīgho။
**၃။** kosaṃ sajjhayati။[“sajjhā” ဟု မရှိစေရ။]

---
- **(က)** တစ်ယူဇနာတိုင်တိုင် (တစ်ယူဇနာတိုင်အောင်) တောတန်းရှည်၏။长整整一由旬的？？？
- **(ခ)** ငါတို့သည် တစ်ဂါဝုတ်တိုင်တိုင် ရှည်သော တောင်ကိုမြင်ကြရ၏။我们看到整整一牛呼高的山
- **(ဂ)** သင်တို့သည် တစ်ကောသတိုင်တိုင် သွားကြကုန်၏။你们走了整整1/4由旬。

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>ဤပုံစံများသည် အဒ္ဓါ (အဓန့်=ခရီး)အတွက် အစ္စန္တသံယောဂများတည်း၊”တိုင်တိုင်整整=တိုင်အောင်直至” ဟု အနက်ပေးရ၏။ ။pakāsa-ထင်ရှား有။ ။sajjhaya-သရဇ္ဈယ်=ရွတ်ဆို=‌စာအံ။

>yojanaṃ-တစ်ယူဇနာတိုင်တိုင် 整整一由旬(တစ်ယူဇနာတိုင်အောင်)။ ။vanarāji-တောအရေး (တောတန်း)။ ။kosaṃ-တစ်ကောသတိုင်တိုင်整整1/4由旬။[လေးအပြန် ငါးရာရှိသောခရီးကို “တစ်ကောသ ဝေးသောခရီး” ဟု ခေါ်၏၊ ၄ ကောသရှိသော ခရီးကို “တစ်ဂါဝုတ်” ဟု ခေါ်၏၊ လေးတစ်ပြန်လျှင် ၄ တောင်ရှိ၏။]
