## <center>ကံဟောဝါကျ</center>
**[ဆောင်]**<br>
- **၁။** ကတ္တား တတိယာ, ကံ ပဌမာ, ရံခါတွေ့ရလျှင်။
- **၂။** ကြိယာသဘော, အပ်ဟုနှော, ကံဟောဝါကျတွင်။
- **၃။** အစ ၂ သွယ်, သူ့တွက်ချက်၊ အလယ် ၂ လုံး၊ သင့်တွက်သုံး၊ အဆုံး ၂ ချက်, ငါ့အတွက်၊ မှတ်ချက် ကံနှင့်ယှဉ်။

**ဝိဘတ်။** ။te-ante , se-vhe , e-mhe။ gacchīyate-gacchīyante။ gacchīyase-gacchīyavhe။ gacchīye-gacchīyāmhe။

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>ကတ္တားဟော ဝါကျ၌ “ပုရိသော မဂ္ဂံ ဂစ္ဆတိ” ဟု ကတ္တား၌ ပဌမာဝိဘတ်,ကံ၌ ဒုတိယာဝိဘတ်ဖြင့် ပြခဲ၏၊ ဤ ကံဟောဝါကျ၌ထိုသို့ မရှိစေဘဲ ကတ္တား၌, “ပုရိသေန” ဟု တတိယာဝိဘတ်ဖြင့်, ကံ၌ “မဂ္ဂေါ” ဟု ပဌမာဝိဘတ်ဖြင့် ရှိစေရသည်။

>ကြိယာ၌လည်း ကတ္တားဟောတုန်းက “ဂစ္ဆတိ-သွား၏” ဟု ပေးခဲ့၏၊ ဤ ကံဟော ဝါကျ၌ “အပ်” ဟု အပိုနှော၍ “သွားအပ်၏” ဟုအနက်ပေးရသည်။

>တေ-အန္တေ စသော အာချာတ်ဝိဘတ်များလည်း ကတ္တားဟောဝါကျ၌ကတ္တားနှင့် ယှဉ်ရသကဲ့သို့ ဤ ကံဟောဝါကျ၌ ကံနှင့် ယှဉ်ရသည်၊ ထို့ကြောင့် တေ-အန္တေ အစ ၂ သွယ်ကို သူ့အတွက်,သေ-ဝှေ အလယ် ၂ လုံးကို သင့်အတွက်, ဧ-မှေ အဆုံး ၂ ချက်ကို ငါ့အတွက်သုံးရာ၌ ကံပုဒ်ကို ကြည့်၍ သုံးရသည်၊ နောက်လာမည့်သင်ခန်းစား ပုံစံများကို ကြည့်ပါ။

## <center>ကံဟောဝါကျပုံစံ</center>
|  |  |  |  |  |  |
| - | - | - | - | - | - |
|**၁။** purisena| maggo| gacchīyati။|**၂။**purisena| maggā|gacchīyante။|
|**၃။** purisena| thaṃ| gacchīyase။|**၄။** purisena| tumhe|gacchīyavhe။|
|**၅။** purisena| ahaṃ| gacchīye။ |**၆။**purisena| mayaṃ |gacchīyāmhe။|

- **၁။** purisena-ယောကျ်ားသည်男人၊ maggo-လမ်းကို路၊ gacchīyate-သွားအပ်၏走။
- **၂။** maggā-လမ်းတို့ကို公路၊ gacchīya‌nte-သွားအပ်ကုန်၏走။
- **၃။** thaṃ-သင်လမ်းကို你的路၊ gacchīyase-သွားအပ်၏走။
- **၄။** tumhe-သင်လမ်းတို့ကို你们的路၊ gacchīyavhe-သွားအပ်ကုန်၏走။
- **၅။** ahaṃ-ငါလမ်းကို我的路၊ gacchīye-သွားအပ်၏走။
- **၆။** mayaṃ-ငါလမ်းတို့ကို我们的路၊ gacchīyāmhe-သွားအပ်ကုန်၏走။

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>**အမှာ။** ကံဟောဝါကျ၌ ကံနှင့် ကြိယာသာ ဧကဝုစ်ချင်း,ဗဟုဝုစ်ချင်း တူစေရသည်၊ ကတ္တားကား ဧကဝုစ်နေနေ, ဗဟုဝုစ်နေနေ နေနိုင်၏၊ ကြိယာနှငိ့ ကံသာ သူဖြင့် သူချင်း, သင်ဖြင့် သင်ချင်း,ငါဖြင့် ငါချင်း တူစေရသည်၊ ကတ္တားကား သူ - သင် - ငါ ၃ မျိုးလုံး နေနိုင်သည်၊ နောက် သင်ခနိးစား ပုံစံများကို ကြာည့်။

## <center>ကတ္တား ၆ မျိုး,ကံ ၁ မျိုး</center>
|  |  |  |  |  |  |
| - | - | - | - | - | - |
|**၁။** purisena|maggo |gacchīyate။|**၂။** purisehi  |maggo| gacchīyate။|
|**၃။** tayā| maggo| gacchīyate။| **၄။** tumhehei |maggo| gacchīte။|
|**၅။** mayā| maggo |gacchīte။| **၆။** amhehei |maggo |gacchīte။|
|**၇။** . . .  . . . | maggo | gacchīyate။| **၈။** . . .  . . . |maggā| gacchīyante။|
|**၉။** . . .  . . .| thaṃ |gacchīyase။| **၁၀။** . . .  . . .| tumhe| gacchīyavhe။|
|**၁၁။** . . .  . . .| ahaṃ |gacchīye။| **၁၂။** . . .  . . . |mayaṃ |gacchīyamhe။|

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>**အမှာ။** purisena စသော ကတ္တား ၆ မျိုးကို အလဲအလှယ် ထားနိုင်သော်လည်း ကံနှင့် ကြိယာတို့ကာ “မဂ္ဂေါ ဂစ္ဆီယတ္တေ” ဟုသာထားရပုံကို ကြည့်၍ “မဂ္ဂါ ဂစ္ဆီယန္တေ , တွံ ဂစ္ဆီယသေ, တုမေ ဂစ္ဆီယဝေ, အဟံ ဂစ္ဆီယေ , မယံ ဂစ္ဆီယာမှေ” တို့ ၌လည်း purisena စသော ကတ္တား ၆ မျိုးတွင် အလိုရှိရာ ကတ္တားကို ထားနိုင်သည်ဟု မှတ်ပါ၊ နောက်လာမည့် အခန်းများ၌ ကတ္တား အမျိုးမျိုးထား၍ ပုံစံပြပါမည်။

## <center>လေ့ကျင့်ခန်း</center>
- **၁။** kaññāya bhattaṃ paccate။ 
- **၂။** buddhena dhammo desīyate။
- **၃။** tayā bhattāni paccante။
- **၄။** mayā dānena bhogā labbhante။ 
- **၅။** tumheheisīlenasukhāni labbhante။ 
- **၆။**samaṇehi bhāvanāya nibbānaṃ pāpīyate။ 
- **၇။** paṇḍitehi vinā bālehi vihāro āgacchīyate။
- **၈။** amhehei saṅghassa dānāni dīyante။ 
- **၉။** sissehi ācariyassa chattaṃ dhārīyate။
- **၁၀။** buddhena ‌devamanussānaṃ dhammo desīyate။ 
- **၁၁။** sissehi ācariyato sippaṃ uggayhate။
- **၁၂။** buddhena sattānaṃ attāya dhammo desīyate။
- **၁၃။** mayā piṇḍāya gāmo gacchīyate။
- **၁၄။** purisehi  āgantukānaṃ bhattaṃ dīyate။

>**အမှာ။** ပြအပ်ခဲ့သော ကတ္တုဝါကျများမှ ယူ၍ ကမ္မဝါကျ ပြုလုပ်ထား၏၊ pacca-ချက်အပ်။ ။labbha-ရအပ်။ ။desīya-ဟောအပ်။ ။pāpīya-ရောက်အပ်။ ။dīya-ပေးအပ်။ ။dhārīya-ဆောင်းအပ်။ ။uggayha-သင်ယူအပ်။ ။thaṃ-tumhe-ahaṃ-mayaṃ- ဟူသော ကံများကိုထည့်သွင်း၍ “paccase , paccavhe , pacce , paccāmhe”စသော ကြိယာတို့ကို စည်းကမ်းကျအောင် ထားတတ်ပါစေ။

**<center>ပါဠိစီရန်</center>**
- **(က)** သတို့သမီးသည် သင်(ထမင်း)ကို ချက်အပ်၏။女人煮你的饭。
- **(ခ)** မြတ်စွာဘုရားတို့သည် ငါ(တရား)တို့ကို ဟောအပ်ကုန်၏။佛陀们讲我们的法。
- **(ဂ)** သင်တို့သည် ဒါနကြောင့် ငါ(စည်းစိမ်)ကို ရအပ်၏။我获得你们供养的物品
- **(ဃ)** ငါတို့သည် သီလကြောင့် သင်(သုခ)တို့ကို ရအပ်ကုန်၏။我们因为持戒获得了你们的快乐。
- **(င)** ကိုရင်သည် ဘာဝနာကြောင့် နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်အပ်၏။？？？？？？？？？？？？？？？？？
- **(စ)** ငါတို့သည် လူမိုက်တို့နှင့် ခွဲ၍ ကျောင်းသို့ လာအပ်၏။我们和坏人分开来学校。
- **(ဆ)** သင်သည် သံဃာအား အလှူတို့ကို လှူအပ်ကုန်၏။你供养僧团物品。
- **(ဇ)** ဆရာသည် တပည့်အား ထီးကို မဆောင်းအပ်။；老师不应该给弟子打伞
- **(ဈ)** မြတ်စွာဘုရားသည် သတ္တဝါတို့အား သင်(တရား)ကို ဟောအပ်၏။佛陀给你们众生开示
- **(ည)** သင်(တပည့်)တို့သည် ဆရာ့ထံမှ ငါ(အတတ်)ကို ？？？？？？？？？？？？？？？？？
- **(ဋ)** ငါတို့သည် ဆွမ်းအလို့ငှာ သင်(ရွာ)သို့ သွားအပ်၏။我们因食物来你的村子。
- **(ဌ)** သင်တို့သည် ဧည့်သည်ဖို့ ငါ(ထမင်း)ကို 你们为客人煮了我的饭。
- **(ဍ)** ဝေဿန္တ ရာမင်းသည် ကြည့်နေစဉ် ဇူဇကာပုဏ္ဏားသည် ကလေးတို့ကို ဆောင်ယူအပ်ကုန်၏။？？？？？？？？？？？？
- **(ဎ)** ရဟန်းတို့သည် ဆွမ်းစားကုန်ပြီးသော် ယောကျ်ားသည် ရွာသို့ပြန်လာအပ်၏။比库们吃晚饭男人从村子回来。

