

## 主格 (ကျက်ရန်)
**<center>[这课程讲授了简单的格位 ]</center>**

 **ayaṃ ။** -(近处)他, 她, 这။<br>**i‌me ။** -(近处)他们，她们这些။<br>**imā ။** - (近处)她们။<br>**tvaṃ ။** - 你，您။<br>**tumhe ။** - 你们，您们။<br>**aham ။** - 我။<br>**mayaṃ ။** -我们။


>**<center>预习</center>**
>- **ayaṃ ။** (876)လက်ထောက်၍ ပြရလောက်အောင် နိးကပ်သော(接近) သက်ရှိအထီး(生物+雄性的) အမ（雌性）နှင့် သက်မဲ့အရာဝတ္ထုကို(无生命的物质) ပြောသော ဧကဝုစ်ပါဠိ(单数)။
>- **ime ။** အထီး(雄性)(အဖို(1122)阳性)ကို ပြောသော ဗဟုဝုစ်ပါဠိ(复数)။
>- **imā ။** အမ(雌性)ကို ပြောသော ဗဟုဝုစ်ပါဠိ(复数)။
>- **tvaṃ ။** မိမိ(自己)နှင့် အတူပြောနေသူကို ပြောသော ဧကဝုစ်ပါဠိ။
>- **tumhe ။** ဗဟုဝုစ်ပါဠိ [အထီး အမအားလုံကို သုံးနိုင်၏။](公的母的都可以用)
>- **ahaṃ ။** မိမိကို(自己) ပြောသော ဧကဝုစ်ပါဠိ။
>- **mayaṃ ။** မိမိတို့ကို ပြောသော ဗဟုဝုစ်ပါဠိ။

## <center>(熟读))</center>
**nāma**-မည်(称为)၏။ ကိံနာမော-အဘယ်အမည် ရှိသနည်း (你叫什么名字呢？)။ ကိံနာမာ-အဘယ်အမည် ရှိကုန်သနည်း(你们叫什么名字？)။ [“အမ”ဖြစ်လျှင်ကိံနာမာ-အဘယ်အမည်  ရှိသနည်း”  ဟု  ဧကဝုစ်လည်းသုံးစွဲနိုင်၏။(雌性的妳叫什么名字？) ] (သနည်း=书面语疑文句句尾,呢？)

မောင်ဝ + နာမ -မောင်ဝ + မည်၏။<br>သာမဏေရာ + နာမ -·သာမဏေတို့ + မည်၏။ [ကိုရင်တို့ မည်၏]
小胖+nāma=小胖+昵称，称  sāmaṇerā+nāma=sāmaṇerā（们）+昵称，称

>**<center>预习</center>**
>
>- **“nāma”** ဟုရှိရာ၌ အမြဲ( 经常) ဧကဝုစ်(单数) ပေးပါ(给) ၊ “သာမဏေရာ + နာမ - သာမဏေတို့+မည့်ကုန်၏”ဟု ဗဟုဝုစ် မပေးနှင့်(不用双数)။ (နှင့်=以，用)
>- **kinnāmā** -ဟု ရှိရာ၌ကား ဗဟုဝုစ် ပေးရသည်။ [ကိံ ကို “ ကိံ ” ဟုသာ ဖတ်ပါ读၊ “ ကိန် ” ဟု ဝိသဇ္ဇနီသံ မပါစေရ不加၊ အယံ၌လည်း “ အယမ်း ” ဟု ဝိသဇ္ဇနီသံမပါစေရ။不加],- 
>- **အနက်含义ပေးရာ၌**  ရိုးရိုး普通 နိဿယအတိုင်း按照nissaya ”အာဝုသော သာမဏေရ-ငါ့ရှင် သာမဏေ贤友，沙马内拉၊ အယံ ဒါရကော- ဤ ကလေးသည်这小孩၊ ကိံနာမော >- အဘယ်အမည် ရှိသနည်း叫什么名字” စသည်ဖြင့်等等 ပေးပါ။
>- **မြန်မာပြန်ရာ၌ကား翻译缅语** - မြန်မာစကားပြေ现代缅语解释 ရေးသလို写作 “ဤ  ကလေး အဘယ်အမည် ရှိနည်း这小孩叫什么名字” ဟု ပြန်ပါ翻译။
>- **စကားပြောရာ၌မူ说话的时候** “ဒီ ကလေး နာမည် ဘယ်လို ခေါ်သလဲ这小孩叫什么名字” ဟုပြန်ဆိုပါ翻译။[ဒါရိကာ-ကလေးမ(သူငယ်မ)小女孩သတို့သမီး女人။]

---

## <center>ပါဠိကို ကျ၍</center>
**အနက်ပေး,မြန်မာပြန်ပါ**
**၁။** āvuso sāmaṇera！. . . ayaṃ dāra‌ko kiṃnāmo။<br>**၂။** bhante ‌ buddharakkhita！. . . ayaṃ dārako (小胖)nāma။<br>**၃။** bhoti kaññe！. . . ayaṃ dārikā kiṃ nāmā။<br>**၄။** bho purisa！. . . ayaṃ dārikā (小胖妞)”nāma။<br>**၅။** bho dāraka！. . . thaṃ kiṃ nāmo။<br>**၆။** bho samaṇa！. . . ayaṃ (小洪) nāma။<br>**၇။** bhoti dārike！. . . thaṃ kiṃ nāmā။<br>**၈။**bho purisa！. . . ayaṃ (小英)nāma။<br>**၉။** bho sāmaṇera！. . . ayaṃ vihāro kiṃnāmo။<br>**၁၀။** bhonto samaṇā！. . . ayaṃ vihāro jetavanaṃ nāma။

>အာဝုသော,ဘော,ဘန္တေ,ဘောန္တော,ဘောတိ တို့သည် ခေါ်သောပြန်၍ထူးသောပုဒ်များတည်၊ ငယ်သူကို下座 ”အာဝုသော-ငါ့ရှင်,ငါ့ရှင်တို့贤友，贤友们” ဟုလည်းကောင်း该, ကြီးသူကို上座 “ဘန္တေ-အရှင်ဘုရား, အရှင်ဘုရားတို့尊者，尊者们 ” ဟု လည်းကောင်း该 သုံးစွဲပါ（使用、应用） ၊ အာဝုသော သာမဏေရ- ငါ့ရှင် သာမဏေ贤友沙马内拉၊ ဘန္တေ  ဗုဒ္ဓရက္ခိတ-အရှင်ဘုရားဗုဒ္ဓရက္ခိတ护佛尊者၊ ဘောန္တော သမဏာ-အို ရဟန်းတို့嘿比库们။
- **အမှာ။** ဤအချိန်မှာ这时候 သဒ္ဒါကျဉ်း၌လည်း语法缩短 နာမ်ပဒမာလာကို名词实词 သင်လျက်ရှိပါလိမ့်မည်၊ သာမဏေရော,ဗုဒ္ဓရက္ခိတော,ဒါရကော,သမဏောတို့ကို们 ပုရိသောကဲ့သို့လည်းကောင်း,ဇေတဝနံကို စိတ္တိကဲ့သို့လည်းကောင်း,ဒါရိကာကို ကညာကဲ့သို့လည်းကောင်း နာမ်ဂိုဏ်း？？？ကြည့်၍ရုပ်စဉ်ပါစေ။语法顺序？