## <center>အား-ဟု ပေးရသော စတုတ္ထီဝိဘတ်</center>
- **[ဆောင်]** ဒါဓာတ်-ရုစ္စ喜欢, ခမ容忍的 တစ်လီ, ဆဒီ覆蓋 တစ်ထွေ, ဓာရေ怀有的-နမော礼敬, အာရောစ-နက်, ယှဉ်ရာတွက်对比, မှတ်ချက်注意 စတုတ္ထီထား 属格။

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>**ဒါ**ဓာတ်၏ ယှဉ်ရာ၌ “saṅghāssa deti” ဟုလည်းကောင်း, ရုစဓာတ်မှရုစ္စ၏ ယှဉ်ရာ၌ “ruccati saṅghassa”ဟုလည်းကောင်း, ခမုဓာတ်မှခမ၏ ယှဉ်ရာ၌ “khamati saṅghāssa” ဟုလည်းကောင်း, ဆဒီဓာတ်မှ ဆာဒေ၏ ယှဉ်ရာ၌ “chādeti dārakassa” ဟုလည်းကောင်း,

>**ဓရ**ဓာတ်မှ လာသော ဓာရေ၏ ယှဉ်ရာ၌ “ācariyassa chattaṃdhāreti=dhārayati၊ iṇasāmikassa iṇaṃ dhārayati” ဟုလည်းကောင်း, နမောပုဒ်နှင့် ယှဉ်ရာ၌ “namo tassa bhagavato” စသည်ဖြင့်လည်းကောင်း စတုတ္ထီဝိဘတ် ထားရသည်၊ [“namāmi”စသည်နှင့် ယှဉ်ရာ၌ကား “buddhaṃ namāmi” ဟု ထားရသည်။]

>အာရောစ-(ပြော, ဟောခြင်း) အနက်ရှိသော အာရောစေ, ဒေသေ,ကထယ,အာမန္တ စသည်တို့နှင့် ယှဉ်ရာ၌ “အာ‌ရောစယာမိဝေါ(သင်တို့အား)” စသည်ဖြင့် စတုတ္ထီထားရသေး၏။

>ယှဉ်-ဆိုသည်မှာ အနက်အဓိပ္ပာယ် （ယှဉ်စပ်比较）နေခြင်း၊ ဆက်သွယ်连接နေခြင်းတည်း၊ “သံဃာအား +ပေးလှူ၏” စသည်ဖြင့် လှူခြင်းနှင့်သံဃာသည် အဓိပ္ပာယ် ဆက်သွယ်နေသည်-ဟူလို意思။

## <center>(က)အနက်ပေး, မြန်မာပြန်</center>

|  |  |
| - | - |
|**၁။** manussā kassa dānaṃ denti။ |**၂။** manussā saṅghāssa dānaṃ denti။ |
|**၃။** ruccati kassa saccaṃ။|**၄။** ruccati saṅghāssa saccaṃ။ |
|**၅။** ruccatinu dārakassa sādu။|**၆။** kassa sādu na ruccati။|
|**၇။** khamatinu saṅghassa kammaṃ။ |**၈။** āma . . . khamati saṅghassa kammaṃ။ |
|**၉။** nakkhamatinu saṅghassa kammaṃ။ |**၁၀။** āma . . . nakkhamati saṅghassa kammaṃ။|

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>အမှာ။ ပါဠိအသုံးသည် အရပ်စကားအသုံးနှင့် တချို့နေရာမှာ有些地方 မတူတတ်ချေ不一样၊ ဥပမာ例子-စကားပြောရာ၌ “သံဃာကို ပေးလှူတယ်” ဟုပြောနိုင်၏၊ ပါဠိစီရာ၌ကား ”saṅghaṃ deti” ဟု မစီနိုင်, “saṃyassa deti” ဟု စီရသည်၊ ထို့‌ကြောင့် ဒါဓာတ်စသည်တို့နှင့် တွဲယှဉ်၍ ပါဠိစီရာ၌ စည်းကမ်း သတ်မှတ်ချက်ကို အထူး မှတ်သားရမည်၊ သို့သော် တချို့တလေ有些 ပါဠိ၌မူ ထိုစည်းကမ်းအတိုင်း မဟုတ်ဘဲလည်းရှိတတ်ပါသေး၏။

>rucca-နှစ်သက် (ကြိုက်, သဘောကျ)喜欢။ khama-ခံ့၊ [နှစ်သက်ခြင်း,သဘောကျခြင်းကိုပင် “ခံ့”ဟုခေါ်၏။] saccaṃ-သစ္စာ (မှန်သောစကား)真实语။ kammaṃ-ကံ (အလုပ်)工作။ sādu-ကောင်းသော အရသာ好的味道။

## <center>(ခ)အနက်ပေး, မြန်မာပြန်</center>
  - **၁။** chādetinu dārakassa sattaṃ။ 
  - **၂။** nacchādeti  dārakassa sattaṃ။ 
  - **၃။** sisso kassa chattaṃ dhāreti။
  - **၄။** sisso ācariyassa chattaṃ dhāreti။ 
  - **၅။** ko iṇasāmikassa iṇaṃ dhāreti။
  - **၆။** iṇāyiko iṇasāmikassa iṇaṃ dhāreti။
  - **၇။** ācariyo sissānaṃ kiṃ āroceti။
  - **၈။** ācariyo sissānaṃ dhammakathaṃ ā‌‌roceti။
  - **၉။** buddho kesaṃ dhammaṃ deseti။ 
  - **၁၀။** buddho devamanussānaṃ dhammaṃ deseti။ 
  - **၁၁။** ko bhagavato namo။ 
  - **၁၂။** sohaṃ namo bhagavato， namo sattannaṃ sammāsambuddhānaṃ။

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>chāde-ဆာ (စားချင်, အလိုရှိ၊)想吃，需要။ dhāre, dhāraya-ဆောင်၏ (ဆောင်း၏,ဆပ်ပေး၏)။ āroce-ပြော။ ။iṇasāmiko-ကြွေးရှင် (မြီရှင်)债主။ iṇāyiko-ကြွေးယူသူ (မြီစား)还债者။iṇaṃ-ကြွေး (အတို့ပေး၍ ချေးယူရသော ငွေ)债။ so+ahaṃ-ထို  တပည့်တော်我။ sattannaṃ - ခုနစ်ဆူကုန်သော七位佛။ sisso-တပည့်弟子။ chattaṃ - ထီး伞။

**<center>ပါဠိစီရန်</center>**
- (**က**) သင်သည် ဘယ်သူ့အား အလှူ ပေးသနည်း။ 
- (**ခ**) ရဟန်းအား သစ္စာစကားသည် နှစ်သက်သလော။ 比库喜欢真实语吗？
- (**ဂ**) သံဃာအား ကံသည် ခံ့သည် မဟုတ်လော။[သံဃာသည်ကံကို သဘောကျတယ် မဟုတ်လား။]
- (**ဃ**) ဘယ်သူ့အား ကောင်းသော အရသာသည် နှစ်သက်သနည်း။[ဘသူ အကောင်း ကြိုက်သလဲ။]谁喜欢好的味道 
- (**င**) ဆရာသည် တပည့်အား ထီးကို ဆောင်းပေးသလော။ 老师给弟子打伞吗？？
- (**စ**) ဆရာသည် တပည့်အားထီးကို မဆောင်းပါ။ 老师不给弟子打伞。？
- (**ဆ**) ကြွေးယူသူသည် ကြွေးရှင်အား ကြွေးကို မဆပ်ဖူးလော။[မြီစားသည် မြီရှင်အား ကြွေးကို မဆပ်ဖူးလော]还债者不给债主还债吗？ 
- (**ဇ**) ကိုရင်သည် ကလေးတို့အား တရားစကားကို ‌‌ပြော၏ 沙马内拉给小孩们讲佛法
- (**ဈ**) ငါသည် ခုနစ်ဆူကုန်သော ဘုရားတို့အား ရှိခိုးပါ၏။我礼敬七位佛陀(ဆူ指佛陀的位)
- (**ည**) တပည့်သည် ဆရာအား လမ်းကို ပေး၏။ (ဖယ်ပေး၏)။ 我给老师让路。
- (**ဋ**) ဆရာတို့သည်  တပည့်တို့အား တရားကို ဟောကြကုန်၏။ 老师们给弟子们开示。
- (**ဌ**) ထို ငါသည် တရားတော်အား ရှိခိုးပါ၏။  我礼敬法
- (**ဍ**) ထိုသင်သည် အဘယ့်ကြောင့် အလှူကို သံဃာတော်အားမပေးသနည်း။ 你为什么不供养僧团？
- (**ဎ**) ထို တပည့်တော်သည် သံဃာတော်အား ရှိခိုးပါ၏။我礼敬僧团。