## <center>မှာ-ဟု ပေးရသောပဉ္စမီဝိဘတ်</center>
>**[ဆောင်]** ဖဲခွာ避开-ထွက်သွား出去, ကျငြား掉-သက်ဆင်း上下, ကြောက်ခြင်း怕-ထိတ်လန့်惊恐, အတတ်သင်ယူ学习知识, ပြိုင်မူရှုံးလစ်比赛输, စ၍ဖြစ်ရာ开始有,ရှောင်回避-ဝေးရာ远离, နီးစွာ近 ပဉ္စမီထား။

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
- **ဖဲခွာ။**  ။ gāmā apenti = ရွာမှ ဖဲခွာကုန်၏ ။避开村子
- **ထွက်သွား။**  ။ nagarā niggato = မြို့မှ ထွက်သွား၏ ။离开城市。
- **ကျငြား။**  ။ rukkhā patanti = သစ်ပင်မှ ကျကုန်၏ ။树上掉下来。
- **သက်ဆင်း။**  ။ pabbatā orohanti = တောင်မှ သက်ဆင်းကုန်၏ ။上下山。
- **ကြောက်ခြင်း။**  ။ corā bhāyati = ခိုးသူမှ ကြောက်၏ ။怕小偷。
- **ထိတ်လန့်။**  ။pāpā uttasati = မကောင်မှုမှ ထိတ်လန့်၏ ။怕不善业
- **အတတ် သင်ယူ။**  ။ ācariyamhā sippaṃ uggaṇhanti = ဆရာမှ (ဆရာ့အထံမှ) အတတ် သင်ယူ၏ ။在老师这学习知识。
- **ပြိုင်မူ ရှုံး။**  ။ buddhasmā parājenti titthiyā = တိတ္ထိတို့သည် ဘုရားမှ ရှုံးကုန်၏ ။异教徒输给佛陀
- **စ၍ ဖြစ်။** ။ himavatā pabhavanti mahānadiyo = မြစ်ကြီးတို့သည် ဟိမဝန္တာမှ စ၍ဖြစ်ကုန်၏ ။大地从原始森林开始的。
- **ရှောင်။**  ။ pāṇātipātā viramāmi = သူ့အသက် သတ်ခြင်းမှရှောင်ကြဉ်ပါ၏ ။躲避杀生。
- **ဝေးရာ။**  ။gāmā dūraṃ = ရွာမှဝေး၏။  ။ārakā sāsanā = သာသနာတော်မှ ဝေး၏ ။远离僧团。
- **နီးစွာ။**  ။gāmā santi kaṃ = ရွာမှ အနီးဖြစ်၏ ။ 村里很近。[ဤသို့ စသည်ဖြင့်ခွဲခွာခြင်းသဘော ပါရာ၌ မူလခွဲရာကို “အပါဒါန်” ဟုခေါ်၏ ၊ ထို အပါဒါနက်၌ ပဉ္စမီဝိဘတ် သက်ရသည်။]

## <center>(က) အနက်ပေး, မြန်မာပြန်</center>
- **၁။** sāmaṇerā kuto apenti။ 
- **၂။** sāmaṇerā gāmā apenti။ 
- **၃။** rājā kuto niggato။ 
- **၄။** rājā nagarā niggato။ 
- **၅။** dārako kuto patati။ 
- **၆။** dārako rukkhā patati။ 
- **၇။** puriso kuto orohati။ 
- **၈။** puriso gehā orohati။ 
- **၉။** manussā kehi bhāyanti။ 
- **၁၀။** manussā corehi bhāyanti။

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>apenti- ဖဲကုန်၏။避开 ။niggato-ထွက်သွား၏出去။ ။pataပတ-ကျ掉။ ။oroha-သက်(ဆင်း)上下။ ။kuto-အဘယ်မှ哪။ ။bhāya-ကြောက်怕။ ။gehaṃ-အိမ်家။ ။စcoro-သူခိုး小偷။ ။rukkho-သစ်ပင်树။

## <center>(ခ) အနက်ပေး,မြန်မာပြန်</center>
- **၁။** kaññāyo keti uttasanti။  ။ kaññāyo bālehi uttasanti။
- **၂။** sissā kuto sippaṃ uggaṇanti။  ။ sissā ācariyato sippaṃ uggaṇhanti။
- **၃။** sāmāṇerā kuto upajjhaṃ gaṇhanti။  ။ sāmaṇerā upajjhāyamhā upajjhaṃ gaṇhanti။
- **၄။** titthiyā kuto parājenti။  ။ titthiyā buddhasmā parājenti။
- **၅။** mahānadiyo kuto pabhavanti။  ။ mahānadiyo himavatā pabhavanti။
- **၆။** thaṃ kuto viramasi။  ။ ahaṃ pāṇātipātā viramāmi။
- **၇။** gāmo nagarato kīvadūro။  ။ gāmo nagarato yojanaṃ dūro။
- **၈။** āsannonu āvuso gāmo nagarato။  ။ na āsanno bhante nagarato gāmo၊ gāvutaṃ dūro။

**<center>ကြည့်ရှုရန်</center>**
>uttasa-ထိတ်(လန့်)惊恐။ ။gaṇha-ယူ拿။ ။uggaṇha-သင်ယူ学။ ။parāje-ရှုံး输။ ။pabhava-စ၍ဖြစ်开始။ ။virama-ရှောင်ကြဉ်远离။ ။ကီဝဒူ‌ရော-ဘယ်လောက်ဝေးသနည်း多远။ ။titthiyo-တိတ္ထိ(အယူမှားသူ)异教徒။  ။dūro-ဝေး၏远။ ။āsa‌nno-နီး၏近။ ။upajjhāyo(upajjhā)-ဥပဇ္ဈာယ်教师။ ။gāvutaṃ-တစ်ဂါဝုတ်牛呼1/4由旬။ ။yojanaṃ-တစ်ယူဇနာ一由旬။

**<center>ပါဠိစီရန်g</center>**
- (**က**) သင်သည် ဘယ်မှ လာသနည်း။[ဘယ်က လာသလဲ]你从哪来。
- (**ခ**) ကျွန်ုပ်သည်  မြို့မှ လာပါ၏။[မြို့က လာပါတယ်။] 我从城市里来。
- (**ဂ**) ငါတို့သည် အိမ်မှ ထွက်ကုန်၏။[အိမ်က ထွက်ကြတယ်] 我们从家里出去。
- (**ဃ**) ကလေးသည် အိမ်မှ ကျ၏။[အိမ်ပေါ်က ကျတယ်။] 小孩从家里掉下来。
- (**င**) လူလိမ္မာတို့သည် မကောင်းမှုမှ ကြောက်ကုန်၏။ 听话的人怕不善业。
- (**စ**) လူမိုက်တို့သည် မကြောင်းမှုမှ မလန့်ကုန်။ 坏人不怕不善业。
- (**ဆ**) သင်သည် အဘယ်သူမှ အတတ်ကို သင်ယူသနည်း။[သယ်သူ့ဆီက အတတ် သင်သလဲ။] 你从谁那学的知识。
- (**ဇ**) ကျွန်ုပ်သည် ဆရာ့ဆီက အတတ်ကို သင်ယူပါတယ်။ 我从老师那学的知识。
- (**ဈ**) ကိုရင်သည် ဥပဇ္ဈာယ်အထံမှ ဥပဇ္ဈယ်ကို ယူ၏။ 沙马内拉在亲教师那受戒。
- (**ည**) ရွာသည်  ဘယ်က စ၍ဖြစ်သနည်း။ 村子从哪开始有的
- (**ဋ**) မြို့သည် ရွာမှ ဘယ်လောက်ဝေးသနည်း။ 城市离村子有多远。
- (**ဌ**) ရွာသည် မြို့မှ နီးသလေား။[မြို့နဲ့ နီးသလား။]村子离城市近吗？

>**အမှာ။** စတုတ္ထိဝိဘတ်နှင့် ဤ ပဉ္စမီဝိဘတ်အခန်း၌ ကျက်ဖို့ရာ ပါဠိအတော်များ၏၊ ထို့ကြောင့် ပါဠိကို (၂ရက်စီ) အနက်ပေးမြန်မာပြန်စေ၍ ပါဠိပုံစံကို တစ်ရက်သက်သက် စီပါစေ။<br>
**ဆရာတို့သည်** ပြီးခဲ့သော完了 ပါဠိများကို ‌မမေ့ဖို့ရန် အပိုပါဠိစီဖို့ရာ မြန်မာလို ပြောပေးကြပါ။
